Dans cette vidéo, on démontre le théorème
de Pythagore par une preuve d'aire.
On part d'un triangle rectangle. Ses côtés sont
a et b. Et son hypoténuse est c.
Rappel algébrique. On écrit : a plus b au carré est égal
à a au carré plus deux a b plus b au carré.
Construisons maintenant un grand carré. Son côté vaut a plus b.
On place quatre triangles rectangles identiques dans le grand carré. Au
centre, il reste un petit carré. Son côté vaut c.
Comptons les aires. D'abord le grand carré. Puis les quatre triangles.
Enfin le carré central. On obtient : a plus b au
carré égal deux a b plus c au carré.
En comparant les deux égalités, les termes deux a b
s'annulent. Il reste c au carré égal a au carré
plus b au carré. C'est le théorème de Pythagore.