Dans cette vidéo, on démontre le théorème
de Pythagore par une preuve d'aire.
On part d'un triangle rectangle, avec les
côtés a et b, et l'hypoténuse c.
Rappel algébrique : a plus b au carré est égal à
a au carré plus deux a b plus b au carré.
Construisons maintenant un grand carré de côté a plus b.
On place quatre triangles rectangles identiques dans le grand carré. Au
centre, il reste un petit carré dont le côté vaut c.
L'aire du grand carré est égale à l'aire des quatre triangles
plus l'aire du carré central. On obtient : a plus b
au carré égal deux a b plus c au carré.
En comparant les deux égalités, les termes deux a b
s'annulent. Il reste c au carré égal a au carré
plus b au carré. C'est le théorème de Pythagore.